【エンディング】
深井 うんちくえうれいかクイズ
樋口 いえいえいえい 深井 よっしゃー
樋口 いや聞いてた話と違うな 深井 え?
樋口 いや無頭くん 室内役でいつも呼んでる無頭くんの 今日呼んでないんで
深井 そう 樋口 うんちくえうれいかクイズじゃないと思ってたんですけど僕
深井 そう無頭くんいないんですけど 樋口 うん
深井 ちょっと問題作ったんで これ出そうかなと思って
樋口 ああ問題作っちゃったから出したくなった 深井 そうなんですよ
樋口 ああ 深井 いい問題できたんで
深井 ちょっと出してみますね 樋口 まあじゃあやりましょう 深井 はい問題
深井 ある教室で遅刻の多い生徒に先生があなたクビと伝えました
樋口 生徒にクビとかないけどな 深井 はい
深井 生徒は落題したと思って深く落ち込んだのですが 樋口 はいはい
深井 先生にはそんな意図はなかったそうです 樋口 ふふっ
樋口 うん 深井 ではなぜ先生はそんなことを言ったのでしょうか
樋口 夢見てるみたいな出題の傾向ですよね
あなたクビって言いましたって遅刻して言われたって状況があんまないよね
深井 そんな状況があります 樋口 ある?ある?夢の話?
深井 夢の話 樋口 水野さんが今日朝見た夢の話じゃなくて
深井 違います これ必ず現実で行われていることです 樋口 行われてるの実際
深井 はい 樋口 水野さんさ結構ちょくちょく遅刻するからさ
深井 うん 樋口 学生時代多分遅刻してたと思うんだけど
深井 はい 樋口 遅刻していって先生に水野お前クビ?
深井 うん 樋口 って言われてへー大変落としたーってなったっていう夢悪夢じゃなくてですか
深井 ではないです 樋口 学生時代にありますよね 学生時代にトラウマ悪夢で
深井 現実に起きたって言いましたよね 樋口 ふっふっふっ 深井 現実に起きました
樋口 それしか思いつかないのがクビっていうことがないですね
深井 うん 樋口 あれか だから先生はわかったわかったわかったわかった
深井 はい 樋口 このパターンあるようんちかよりは確実で
樋口 クビに朝慌てて起きたせいで生徒なんかつけっぱなしパジャマとか
深井 あーはいはい 樋口 パジャマの襟とかがそこの制服の下から出てて
樋口 おいお前クビクビって言ったらー短い落としたーってなったっていう笑い話ですね
深井 あーなるほどなるほど 樋口 幽霊か 深井 うん違います
樋口 うんうんうんすごいクビ気味に否定されて
深井 ヒント言いましょうか 樋口 はいはい
深井 僕別に日本語とは言ってないですからね
樋口 あー英語かなじゃあ ネックみたいな
深井 はいはいはい英語ではないですねえっとね日本の話です
樋口 ちょっと何言ってんの笑 日本の外国人学校
深井 あ違います笑
樋口 ちょっと水のクビ 僕を右往左往させて楽しむのちょっとやめてもらっていいですか
深井 わかりましたじゃあ回答発表しますね 樋口 はい
深井 正解はですね 日本手話だったですね
樋口 あーなるほどなるほどまあここに参考文献出てるから
うすうす実は手話の話かなって思ってましたけど
深井 はい 樋口 うすうす手話かなって思ってましたけど手話だった
深井 手話なんですよこれね 手話のねクビって日本語でいうクビと意味違うんすよ
樋口 うーん 深井 ピンときます?
樋口 うんうん 深井 日本語のクビってカイコみたいな意味ありますよね
樋口 はいはいはい 深井 でも日本手話だと結構カジュアルに使われてて
樋口 あーうんうん 深井 ダメじゃんお前みたいな
樋口 へー 深井 ちょっとお前ダメじゃんみたいなニュアンスで使われるみたいなんですよ
樋口 はー 深井 例えば 樋口 あーなるほどじゃあ先生は
深井 はいはいどうぞ 樋口 お前ちょっとダメじゃんぐらいのノリで
深井 そう 樋口 てめえクビって言ったわけですよ
深井 そうまあ 樋口 てめえって言ったのに
樋口 こう 深井 こう 樋口 君クビだよみたいな
樋口 だめだよって言ったら 深井 そうだからダメだよそんな遅刻したらっていうぐらいのニュアンスで言ってたんですけど
深井 日本語を習得して手話を勉強しているみたいな人だとそれがすごく重く深刻なことだと捉えてしまう
深井 この手話教室で講師が生徒に対してあなたクビって言って生徒が落ち込むのは手話教室あるあるらしい
樋口 へー全然聞いたこともないあるあるいいですね早速日知あるあるで嬉しいですね聞けて
深井 そうなんですよねだから例えばですけど財布忘れてコンビニでね
財布を忘れた状態でコンビニに出かけちゃった私クビみたいな感じでも言える
つまり相手に対してじゃなくても自分に対してのクビみたいなことを言える
樋口 私ダメな子ねみたいな感じで言えるってことですね 深井 そうなんですよ
深井 もう一個例あげますとねマシも結構違うらしくて
あなた種はマシって言われたな 樋口 当てたい当てたいあなた種はマシでしょ
深井 マシってのはあれね増えるみたいな意味じゃなくて
樋口 マシまだマシだよね 深井 まだマシだよねマシ
樋口 あなた種はマシだからまあまあ上手みたいな意味なんじゃないですか
深井 そうなんですよ結構種は上手いねぐらいの感じのニュアンスなんですけど
でもなんかねマシって言われるとこう急大転換
樋口 そうだねめっちゃ下手なやついてそいつに比べるとまあ見れるなお前の種は
っていう感じに聞こえますよね 深井 そうなんですということで今ここまでの話っていうのは
日本語の単語と手話の単語の意味が結構違うんだという話でした
樋口 なるほどなるほど 深井 なのでうんちくえええれい格好いざせずに今回は手話の話をしようと思います
樋口 はーい手話の話ですね多分水野さんがこの導入したいんだろうなと思って
手話でしょっていう答えを一生懸命飲み込んでましたけどさっきまで
うんちくえええれい格好いざせずに今日多分手話の話やるから多分答え手話なんだろうなと思いつつ
あの孫拓がめちゃめちゃ働いてしまいましたね 深井 ありがとうございます
樋口 これがねマシなパーソナリティーです 深井 ああマシですね
樋口 マシなパーソナリティーの行動でございます
深井 ということで今回のテーマは手話特に日本手話を扱っていきたいと思っています
でちょっと一点だけ最初にお知らせをしておくと情報保証として字幕を入れてます
情報保証ってどうやって言いますか 樋口 情報保証?いや知らないです
深井 例えばですね聴覚に障害がある方でも同じような情報を受け取れるように
保証っていうのはあれですね権利の保証の保証です 樋口 なるほどなるほど
深井 つまりその情報を得る権利の保証をするっていうことなんですけど
要はその耳が聞こえない方向けに今回の番組での話を文字起こしした字幕を
youtubeだと字幕機能があると思うのでそこを押していただければ
同じようにこの喋ってる内容が表示されるようになっておりますのでぜひご利用ください
樋口 なるほどだから今回は手話の内容を扱うから耳が聞こえない方でも
我々の喋ってる内容を完全に読めるようにするということですね
深井 はい 今回手話を勉強して思ったことなんですけど
手話ね複雑すぎる 樋口 そうなの複雑すぎる
深井 そうですよね手話の印象を聞いてみましょうか
樋口 うん 深井 樋口さん手話についてどんなこと知ってますか
樋口 なんかあれですよねいろんな国際会議みたいなやつとか
あとあれだ選挙の公約演説みたいなあれの時に横で一生懸命通訳してる方がいますよね
あれのことですよね手話 深井 そうそうそうちなみに手話については
それ以外通訳の方がいるっていうのはまず今上がりましたけれども
普通の人の接点って割とそれぐらいかもなって気がしますけど
他になんかどんな 樋口 いやー全然わからんけど
全然わからんけどなんかあれかなあれだクイズノックが
この間やってたんですよ 深井 やってましたね
樋口 クイズみたいなやつ手話で何て言ってるか当てましょうみたいなやつ
深井 クイズ王なら
樋口 クイズ王なら手話で言ってること当てられるのかみたいな
深井 当てられないだろ 樋口 彼らすごいですよねやっぱり意外とにじり寄ってるというか
意外と正解頑張って出してましたけどそれの時にねなんか僕びっくりしたのが
意外といろんなとこ使ってるみたいなそこ関係あるんだみたいなことを
フクラピーさんとかがびっくりしてた気がします
樋口 台本が壊されました早速 深井 やったやったぜ
樋口 いやちょっと台本ブレいく 深井 クイズノックめっちゃ見てるからさ
クイズノックやったことはちょっと知ってるわ
樋口 そうですねもうちょいあれに関して踏み込みますけれどもそういう要素もありますし
というかさじゃあもうちょっと突っ込んだ質問しましょうか
日本語と日本手話日本で使われる手話ですねこれどれくらい似てると思いますか
例えばですけど僕は学生ですみたいな文とかありますよね日本語で
これ今文の例えば構造順番みたいなのって日本手話も一致してると思いますか
樋口 それはそうなんじゃない 深井 それがねそんなことなかったりするんですよね
樋口 文法が違うってこと? 深井 うん
樋口 えっ 深井 文法が違うっていうかもっと過激というかはっきり言ってしまいましょうか
日本手話と日本語は全然別物のそれぞれまあ固有の体系を持ってます
樋口 マジ? 深井 マジです
樋口 えっだってめっちゃ不便じゃないそしたら 深井 いや全然不便じゃないです
樋口 だって日本語をちゃんとこうちゃんとすぐ手話に直した方が
日本人が習得簡単にできて良さそうですから 深井 ああいい意味ですね
深井 いい誤解をしてますね 樋口 ああ誤解なのこれ?
樋口 これ誤解めっちゃ妥当な推論だと思うけどな
深井 えーとだからつまり日本語の文法っていうのをそのまま手話に落とし込めばいいじゃんって思ったってことですよね
樋口 そうそうそう 深井 そう僕もね最初そう思ってたんですよ
手話ってまあ日本語の単語を使って日本語と同じように
例えばだから僕は学生ですだったら僕っていうのとはっていうのと学生っていうのとですっていうのを順にね言っていくと思ってたじゃないですか
樋口 うんめっちゃ思った 深井 全然そんなことない
樋口 ああじゃあ想像全然つかんわ 深井 つかないでしょなんでつかないかっていうとね
俺ら音声言語しか知らないのよ 樋口 ああ
深井 音声言語しか知らないそしてゆる言語ワークラジオで今まで扱ってきたものってほぼほぼ全て音声言語なんですね
樋口 えっ文字書いてるとかは音声言語じゃなくない?
深井 文字はそうなんですけどでも文字ってのは結局音声言語の音をビジュアルに置き換えただけなので
樋口 そっかそっか音声言語を書いてるだけなのか 深井 そうですそうです
だから手話言語に関してって全く知らないんですよね 樋口 そうだね
深井 だから言語って言った時にまずその手話言語と音声言語みたいな多分分類がちゃんとあるんですけど
音声言語についてしか話してないっていうか僕は勉強してなかったんですよ
樋口 そうだねやったこともないしね 深井 そう
樋口 高校で英語習ったりとかさ大学入って第二外国語やったりとかしたけど全部音声言語だね
深井 そうなんですよねだからこれ手話やるとめっちゃその人間の例えばですけど言語に持つ特徴みたいなすごい見えてきて
深井 今回はそういう話をしたい だからこれを聞いたら手話ができるようになるとかっていう話ではちょっとない僕ができないので
ただ言語学好きなやつが手話を見ると面白ポイントがいっぱいありすぎてビビったっていう話を今回はしていきたいと思ってます
樋口 なんかあれだよね西洋哲学ばっかりさ勉強してるとさ東洋哲学めっちゃ違って面白いみたいなやつあるじゃないですか
我々結構世界史の勉強したりとか倫理とかの勉強してると西洋哲学ばっかり叩き込まれる
ソクラテスみたいなやつばっかりやるけど意外とこのリュージュの思想みたいな東洋のやつ行くと全然発想違うとこからスタートしてて
これ比べると楽しいなみたいなやつだったりしますけどあれに近い感じですよね多分
深井 そうだしさ手通学をやるってなったらさ東洋もやっといた方が良さそうだなみたいなちょっと思うじゃないですか
それと同じで僕やっぱね去年の僕に伝えたいですね言語を語るんだったら手話を勉強してこいって思いますね
ヤンヤン 音声言語だけで何を知って気になってるんだと
深井 そうなんか多分今までって音声言語だけ勉強して言語とはみたいなこと言ってたんですよ
でも大事なもう一方というかさオルタナティブ全く通ってないのにさそれだけ語るのはちょっとねバランスに欠けるなっていうのをすごい思いましたね
っていうぐらいには衝撃的なことがいっぱいあった
ヤンヤン なるほどねやっぱあれだよね自分と違うものを見ることによって自分のルーツを相対化できる
それが現代に必要なリベラルアーツだみたいなことですよね
深井 堀本首
ヤンヤン これはあれですよねちょっと残念ぐらいの方の首ですよね
深井 違います違います日本語の方の首です
ヤンヤン そっちの首か
深井 以前堀本さんにも話したんですけど一回ヘテロゲニアリンギスティコの著者のセノソルト先生との定談イベント
ヤンヤン やりましたよね定談出たーみんな頭の中で変換できないから定談って言葉使うの避けた方がいいんですよ
深井 えっ?
ヤンヤン 三人で喋るやつね
深井 ぼきゃひんのやつらが悪いんじゃないですか
ヤンヤン 定談って言葉耳慣れないからさ無理よ一発で変換する
深井 二人なのに定談対談って言ってる三人なのに対談って言ってるやつとかあるとね堀本さんなんて気に入りがあったらしょうがないですよね
ヤンヤン 対談は二人にしか使わないから三人だったら定談だろうがって思ってるのは水野さんであって僕は全然気になってないので
深井 そうなんですか
ヤンヤン 人のせいにするのはやめていただきたいところではあるんですけど
深井 カナエはねだって足が三本だから定談っていうやつですよね ヤンヤン 水野さんカナエは見たことありますか実物
深井 あの写真で資料館で写真とかでカナエあと漢字で書けますカナエはもちろん
ヤンヤン 漢字で書けるな都道府県の県の左と右左右対称にしたみたいな字ですよね
深井 そうそうそうカナエの形状を問うのカナエですよね
ヤンヤン それも分からんね
深井 えー
ヤンヤン カナエの形状を問うのも分からんのよカナエ分からん人
深井 そうなんですねなるほどちょっとそれは常識がないだけな気がしますけれども
ヤンヤン あの香りのいい鉱木とかを焚く台がカナエ
深井 用途は知らないです
ヤンヤン なんでそれで偉そうにさカナエ知らんやつおんのかとかカナエの形状を問うのカナエですよとか言ってたんだよ
深井 辞書ありますか
ヤンヤン 多分ね行動に使うやつだと思う香り焚くなんか鉱木みたいな焚くための台じゃないか
深井 ファイナルアンサー
ヤンヤン 多分だった気がする
深井 ああ三国だとね用途書いてないっす
ヤンヤン あえまじ
深井 三本足の徹夜童の窯
ヤンヤン ああ
深井 あと王位や権威の印としか書いていないので
ヤンヤン じゃあ三本足の窯でもう合ってるってことですね
深井 僕は辞書と同じことを言ってたので僕の方が正しいです
ヤンヤン なるほど辞書をそのまんまなぞることができる特殊能力があるということですね
深井 そうですこれはもう本当に21世紀でも非常に価値のある人材
ヤンヤン 辞書に代替されるからその人材
ヤンヤン AIに代替されるとかですらないねもう辞書をそのまんま説明できる人材は辞書なのよ
深井 あっすみませんそうだったんですね
ヤンヤン それはね19世紀から代替された可能性ある人材ですね
深井 よろしくお願いしますちょっとじゃあ別の情報とか書くようにね
ヤンヤン そうですね気をつけてください
深井 でそのヘテロギナリンギスティコってどういう漫画かちょっと説明してもらえますか
ヤンヤン 異種族というか異世界みたいなところに主人公がフィールドワークに行って
深井 主人公は言語学者ですね
ヤンヤン 言語学者ですねでその言語学者がフィールドワークしながら狼みたいなやつ
リザードマンみたいなトカゲみたいなやつとか鳥みたいなやつとか
いろんな種族の言語を解析していくメモしながら解読していくっていう異世界言語学漫画ですかね
深井 はいそうですねあの漫画ね僕の好きなところっていうのは必ずしも音声言語ばかりではないんですよね
ヤンヤン ああそうだったね
深井 はい具体的にはクラーケンこれはそのジェスチャーで基本的に会話をしてるんですけど
場合によっては体の色を変化させて意思表示をしている
ヤンヤン あったあったうわぁ青くなったとか
深井 そうそうそう
ヤンヤン うわ黄色くなった何みたいなくだりありましたよね
深井 そうそうそうでそれ言語学としてはここ結構ツボで
そうかまあ音声言語に限らないっていう普通ねなんかこう
あの異種族と会話するみたいな異種族とコミュニケーションを取るみたいな映画見ると
だいたい音声言語で会話してるんですけど
全然別に音声言語ってまあ絶対的なものではないので
個人的には結構なんで音声言語なんだろうとか思ったりするんですけど
ヘテロゲニアリンギスティックはそこがねしっかりしているなぁと前から思っていたんです
ヤンヤン さすがですよね瀬野先生は
深井 うんですけど手話やるともうもっと面白く感じるよねと
そのまあこの後に色々話していくその手話固有の文法みたいなものを聞けば聞くほど
ヘテロゲニアリンギスティコででででででででで
ヤンヤン 調子悪かったな 深井 はいはいはい
カットしてもらえるのね 樋口 クラーケン?クラーケンじゃないですか
深井 クラーケンじゃないです 樋口 退職でコミュニケーション取ることにしました代わりに
深井 なのでチェックのような 樋口 進んでいる代わりに色々どういう感じ
深井 うん今今日チェックですけどチェック柄がね変わったりしないです
樋口 わけではないですね 深井 ヘテロゲニアリンギスティコ難しいんですよ言うのね
樋口 そうですねヘテロゲニアリンギスティコ疑問ですね 深井 そうまあそのヘテロゲニアリンギスティコがもう聞けば聞くほどね今日の話を手話の話に感じると思うだからまあ普通に読んでない人ももちろん
へえそうなんだ手話ってなるんですけどヘテロゲニアリンギスティコ読むと手話やんまた手話やんってずっとなるんですよね
樋口 へえでもよく考えたらあれですよねハーピーだっけ 深井 はいハーピーですね
樋口 トリンみたいな種族がコミュニケーション取る時に首をすさまじい速さで左右に振るみたいなやつがあってそれ主人公もやりたいんだけど
主人公人だからすさまじい速さで首振れなくてひたすらこうやって一生懸命首振ってる何にも伝わらなくてぜーはーってなるくだりありましたけど
深井 ありましたね 樋口 あれとかちょっと手話っぽいですよね 深井 そうですよねあれはだからビジュアルで伝えてるわけだからまあそのジェスチャー的ですよね
そうちなみにあとねイベントの時にせっかく先生いるからねぶつけてみました僕 樋口 はいはい我々がヘテロゲニアリンギスティコのその先生と定談した時の話ね
深井 そうですねあのちょっと再現してもらいましょうか僕がねいやもうこうこうこういうようなことがあってこれはもうね先生絶対ヘテロゲニアリンギスティコで描きたいこと手話ですよね
樋口 えっ?って言ってましたね 深井 言ってましたね 樋口 えっ?って言ってましたねじゃんけん
深井 絵じゃなくてあれじゃないあのそうなんだーって言ってましたね 樋口 あーそうなんだーがその時なんか瀬野先生かぶせんの上手くて
え?とかはぁ?とか言ってましたね 深井 はぁ?も言われましたね 樋口 言ってましたね 深井 はぁ?も言われましたね
樋口 あーそうなんだーが最初 深井 確かね手話のことめっちゃ熱っぽく絶対これだと思って言ったら
すごい僕の高いテンションと対照的に低いテンションで 樋口 そうなんだー 深井 そうなんだーって言っていやあんた作者だけどってなりましたねあれね
樋口 ありましたねそんなくらい 深井 なのでヘトロゲンリンギスってか特に手話のことは描いてないらしいんですけど
深井 まあ深読みおじさんがはかどるっていうことです 樋口 なるほどなるほど手話の物語に見えてしょうがないってことですね
深井 今回は前後編に分けて一個ずつ日本手話のまあ特有の文法辞書みたいなものを取り上げていこうと思います
樋口 わかりました 深井 はいそのうちの一つまあ言ったらすごいよ日本手話
一つ目NM表現ね 樋口 NM表現全然聞いたことないですけど
深井 これあのノンマニュアルの頭文字を取っていて 樋口 手動じゃないってこと?
深井 そうですね手や指以外の体の部分を使う表現のことをNM表現
樋口 よし冒頭で僕が台本ブレイクしたやつだ 深井 そうですね
樋口 手や指じゃないとこも使うんですね手話って 深井 はいじゃあ予想していただきましょうどんなところを使うと思いますか
樋口 まあでもだからこの肘から上とかも使う肩とかみたいなこととか
樋口 あと表情とかじゃないですか 深井 はいはい表情ざっくりいきましたね
樋口 表情ってなんじゃない表情 深井 表情って
樋口 いやわかんないけどさなんかを示すときになんていうの食べ物って言ったときににっこりしてたらうまいみたいな
樋口 切れてたらまずいみたいなことはできそうだよね 深井 ああ解像度が荒いですね
樋口 悪くないと思うんだけど解像度荒い 深井 はいNM表現で使う部位順に列挙していきますね
深井 眉の上げあるいは眉の寄せつまり眉について2個目については目を開くと細目と視線っていう3つのパラメータ
深井 顎に関しては動きっていう1つのパラメータ 樋口 めちゃくちゃあるじゃん 深井 口っていうのは口の形っていう1つのパラメータ
樋口 めちゃくちゃあるじゃん 深井 頬に関しては舌出しとか頬を動かすっていう2つのパラメータそれから頭に関してはうなずきそれから動きっていうのも2つのパラメータありますねそれから肩に関してもひろげとかすぼめとか動きっていうのはいろいろありますよね
樋口 ああすごい思ってるあるなめちゃめちゃ組み合わせ作れるね今のね多分 深井 そうなんですよ
樋口 例えばこの今参考文献これ初めての手話にある言葉をこのまま使うと眉と目だけで眉が3つそれから目に4つの種類があると
ヤンヤン 4つもあるんだっけさっき何つってたっけ目は目線とか言ってた? 樋口 目は目を開くのと細目と視線そして何もしないの4つですね
樋口 つまり普通にしてるやつと多数やつ3つで計4つですね 樋口 状態が4つあるってことが目自体に 深井 そうです
深井 でそれから眉もこう上げると下げると普通の3つ 樋口 目のやつもう一回言ってもらっていいですか?
深井 目は普通とここに書いてあるのは大きく開くのと細めるのと閉じるがあるのか視線とかをこっちに書いてないの別の本だと視線とか書いてあるのか
樋口 視線ってさレイヤー違くね?目のさ開き具合だったじゃん他のやつは大きく開いてるか普通にしてるか閉じてるかじゃん
樋口 視線はさそこに組み入れるべきパラメータじゃなくない?視線はどこ向いてるかでまたほら話違ってくるから目の状態として視線って入れたらダメだよね
深井 じゃあこっちを使いましょう初めての手話の方でいきますわ 樋口 はいそっち採用すると?視線って書いてないのか
ヤンヤン 目の開き方は普通と大きく開くと細めると閉じる 樋口 ああじゃあ文句だよ視線って
ヤンヤン もう視線は大丈夫 樋口 すいませんなんでも大丈夫 ヤンヤン つまり目の振る舞いだけで3×4で12種類あるわけですよ
樋口 眉と目を組み合わせられる ヤンヤン はい眉と目の組み合わせで3×4で目の振る舞いだけで12種類ありそれらが言語的に区別されて様々な機能を果たすとあります
樋口 難しそうだけどね独立で動かすの 眉を寄せながら目を開くとかめっちゃ難しい気がしますけど
ヤンヤン そうですね確かにやらなくて大丈夫です今回そういう話じゃないです 樋口 そういう話じゃないですね
ヤンヤン 勉強したくなったら自分でしていただいて 樋口 ああそうかそうか別にやれるようになる必要はないわけです
ヤンヤン そうですねでもとにかくまずこの段階で僕もねびっくりしたんですねぶっちゃけ
樋口 はい ヤンヤン 手話ってだいぶ単純なんじゃないかと思ってたんですよ 樋口 うんうんうんうんうん
ヤンヤン 言ったら手をさ順にこう作ってさ手の形をって思ってたんですけど全然違くない?なんかめちゃくちゃ複雑じゃない?
樋口 そうですねそうですねそっか使えるパラメーターがなんとなく今までの素朴な感覚だと手の形だけでしょって思ってたんだ
ヤンヤン そう 樋口 だからシンプルだろうと僕もなんか勝手に思ってましたわ
ヤンヤン そうだから僕ごめんなさいさっきちょっと間違えて言っちゃったんですけどよくその手話ってジェスチャーだろうと
ただのジェスチャーなんじゃないかっていうふうな誤解があるんですけど違うんですね
全然そのいわゆる一般的な理解のジェスチャーに比べたら複雑さが全然違っていて
それはそのまま言語学者が言語だっていうふうに考えるに足るほどの複雑性を
つまりまあ音声言語と同等同程度の複雑性を十分に持っている
樋口 ああわかったわかったそうだわ小学生の時にさ結構レクリエーションでやったんですよジェスチャーゲームみたいな
なんか野球監督をジェスチャーで伝えてくださいみたいな
だからやるじゃんみんなこう
ヤンヤン 野球野球みたいな違う違う違う違う
樋口 こういうね
樋口 ねこうなんかサインみたいな出してえ何あれキモーみたいな全然伝わんねえなって思いながら一生懸命野球っぽい動きと監督っぽい動きを繰り返して
野球監督って正解みたいなあれだと思ってました確かに手話あそこまでその自由度高くないというか
ごちゃごちゃみんなが勝手にゲームでやらないにせよああいうことをしてるんだと思ってました
ヤンヤン 全然違う
樋口 ではないんですね
ヤンヤン そうそれはだから初回の話に戻るんですけど手話にも
恣意性があるんですよちゃんと言語記号の恣意性
樋口 だから記号と意味の結びつきは勝手に決めて良いというソシュールが言った話ですよね
ヤンヤン そうですねだから例えばですけどちょっとこれ日本手話で実際そういうのかわからないですけど
四角形を表したいとしますその時にこういうね指で四角を描くのとかは恣意性は多分ないでしょうねおそらく
樋口 それに三角形だなーって当てはめるの厳しいですね
ヤンヤン そうですよねそれからまあ言語記号の恣意性の無さみたいなの多分その時の例で僕が挙げたのは
犬がワンワン鳴くみたいなワンワンってのは実際に聞こえてくる音をそのまま音にかたどっているので
おおむねどの言語でも似通る
樋口 恣意性はない犬の鳴き声がぬしゃらぬしゃらーになることはあまりない
ヤンヤン そう考えにくいですよねで手話っていうのも同様に
例えばですけど抽象名詞をもちろん持ってますしそういうジェスチャー
ジェスチャーって間違っちゃった手の形からは想像がいかないような意味を持つ単語っていうのをいっぱい持っているので
樋口 ああそうかそうかだから別に狐っていう時に狐をかたどって手の形してる人はない
ヤンヤン とは限らないですねあともっと言うと手話のことを世界共通だと思ってる人めっちゃいると思うんですね
日本の手話って英語海外に行っても通じるんじゃねえかと
樋口 ああ言われてみるとそんなような気もしますねあんま考えたことないよね
ヤンヤン ねえそんなことはないです日本では日本の手話があるし
樋口 へえ ヤンヤン 例えばアメリカに行けばアメリカの手話があるし
手話はつまりその音声言語と同様に国によってもちろん固有の体験を持っているので
もしかしたら狐がねそのあの狐のあのコンコンみたいなああいうような動きで表現するとこもあるかもしれないしないところもあるでしょう
樋口 ああすごいあれだわやっぱ解像度低く見てたわなんか僕手話は手話やろって思ってました
ヤンヤン 手話はね手話ですよ
樋口 手話は手話やろってだからなんか英語の人英語圏の人がやる手話とか日本語圏の人がやる手話とか全然そう区別して考えたことなかったですね
ヤンヤン いや僕もでもねそうなんですよ今回勉強してみていかに自分がね何も知らないでイメージだけ作ってたのかよくわかりましたね
樋口 しかも自分で今分析しててびっくりしたけどめちゃくちゃ現行不一致だわあのさっき日本語と一対一対をしてるやろ手話なんて
思ってたのにその後あれ英語まあ各国共通でもおかしくないなーって思っていてめちゃくちゃですね僕の中の手話のメンタルモデル
ヤンヤン めちゃくちゃ主張めちゃくちゃの主張ですもんね
樋口 知り滅裂だからそれだけ考えたことなかったですね今まで
ヤンヤン そういうことですよね
ヤンヤン ここからは手話動画のご提供の協力をいただいてますので実際のその手話をみなお見せしながら僕も解説をしていきますね
樋口 じゃあ本当にちゃんとした手話通訳者の方が手話の動画を送ってくれるということですね
ヤンヤン そうですね今回今ねNM表現に関して話しているので手だけじゃなくて表情に注目しながら例を見ていただけるとわかりやすい
樋口 すごい実際見ながらやれるんですよ嬉しい
ヤンヤン そうそうそう具体的にはしおっていう言葉に対してしおはどこみたいなのとかそれからしおなのこれはしおなのみたいなことですね
これらがNM表現を使えば実はそのしおっていう手話をしながら色々その表情とかを使うだけで全て言い分けられるみたいなことが起きてます
樋口 面白いだから微妙な違いでこの疑問文のしおなのとかしおはどことかがわかるので
ヤンヤン そうですそうです
樋口 その手話を読み取る人の気持ちになることができる
ヤンヤン そうですまずしおっていうのがこんな感じですねこれ今たぶん動画出てると思うんですけど
樋口 今動画出てんの?
ヤンヤン 出てるんじゃないですか視聴者の皆さん出てますよね上とかに
樋口 僕には見えてないんでちょっと動画ファイル見せてもらっていいですか
ヤンヤン これね編集段階でいただくことになってるんで今は手元にないですだから脳内保管で
樋口 僕は動画見えてる体で見えてる体で喋らないといけない
ヤンヤン そうですちょっとじゃあしおなのも今見ていただいて
樋口 うーんこれがしおなのなんですね
ヤンヤン そうですね
樋口 さっきと一緒に見えますけどね
ヤンヤン いやいや
樋口 何も見えてないから僕には何も見えてないから
ヤンヤン 一目瞭然で違うと思いますけどねたぶん顔とかにしっかり注目いただければだいぶ違うんじゃないかなっていう風になると思うんですけど
樋口 なるほどなるほど
ヤンヤン それからしおはどこなんていう風に言いたければこういう風にやっていけばいいってことですね
樋口 なるほどあれですね今回は耳の聞こえない人への情報保障は考慮したけど僕への情報保障は考慮してない
ヤンヤン そうですもちろん編集段階でポリマーさんは見ることになると思うので今知る必要はないかもしれないなと
樋口 いや今知らないと適切な反答ができないんだけど
ヤンヤン ちょっとですね
樋口 まあ我慢してやる
ヤンヤン 調整に失敗しまして
樋口 水の首
ヤンヤン 嵌るな
ヤンヤン でもやっぱこれ普通にこの小学者がこのしおっていう手話をやりながら表情をこう色々付け出すっていうのがやっぱめっちゃ難しいらしくって
樋口 確かに気配るとこ多くなりますもんね
ヤンヤン そうだからやっぱ小学者の方は例えば首を意識しすぎて目忘れるみたいなこととかがよく起きる
だから例え言うとちょっと適切かわからないですけど僕あのつい先日初めてドラムをやっぱ叩いたんですけど足と右手と左手全部違うリズムで叩ければ難しいなって
慣れた人っていうのはいやもうめっちゃゆっくりやってそれを徐々に速くしていったりアレンジを加えるだけなんだからそんなにこう練習とにかくすればできるようになるよって言ってたんですけど
似てる部分があるのかなとおそらくだからその手話の方とかはもう全然それが自然にできるんでしょうけどやったことない人からするとやっぱ難しいんでしょうねと
樋口 なんかあれですね前僕取材かなんか受けるときにゆる言語学ラジオの堀本ですっていうときにゆる言語学ラジオが極めて噛みやすいから
第一声噛みそうだなと思って噛まないようにしようと思ってゆる言語学ラジオのってスムーズに言えたからよしと思って堀本ですってそこ噛んでたときなんですけど
そういうことですよね一個に意識集中しすぎちゃって他をおろそかになるみたいな現象が起こるってことですね
深井 マシ
樋口 クソ納得いかんなこれマシと首完全にハマりましたね
深井 でもこれそうこれさへーってなるじゃんこの表情使ってんだへーっていうことを知らないと何が起きるかっていうと
結構ね直近でもまあ言ってみれば割と悲しい出来事がありましてコロナ禍の時にね手話の翻訳者がマスクつけてねんだけどって言って
みんなに言われていたことがあったんですね
樋口 お前感染症意識しろよと怒られたわけですね
深井 でもさもう今の話聞いたらわかるでしょ 樋口 完全にわかった
深井 口隠したらさ大事な情報全然伝えられないのでマスクつけてたら全然意味ないんですよね
樋口 でもそこ多くの人はてか僕もついさっきまで理解してなかったですからしょうがない気もしますね
深井 そうなんでマスクつけてないんだって言って目くじらを立てられてしまったってことがあって
樋口 悲しい事件ですね
深井 そうでもこれもねだから手話ってのは手だけで表現する言葉じゃないんだよと
顔も使ってとか肩とかも使って表現するんだよってことを知っていれば知っていればそういうことは起きなかったっていう
樋口 ああNM表現ってのがあるよっていう周知大事かもしれないですね
深井 いや本当にそう思いますね
【質問】
さっき動画がないことにショック受けすぎて多分皆さんにじっくりお見せできなかったと思うんで
あの塩のやつの文章の動画をもう一回お見せしといた方がいいんじゃないですかね
深井 確かにそうですねじっくりじゃあもう一度流しておくので見ていただきつつ
これもしマスクつけてなかったら結構厳しいだろうなーっていうこととかも想像しながら見ていただけるといいかもしれないですね
樋口 まず塩ですかね
深井 はい塩ですね
樋口 うんこれが塩ですね
深井 はい
樋口 これが塩か
深井 はいそうです
樋口 はあなかなか確かにちょっとしょっぱみがありますよね
深井 うんそれ塩の漢字ですね多分ねそれは
樋口 で次が
深井 塩なのを見てみましょうか
樋口 塩なのっていう疑問ですね
深井 はいなんかこう瓶とかがあってね
樋口 うん 塩かな塩かなみたいな
樋口 まあ胡椒だったらわかるけどねパッと見てわかるけどね
砂糖かなだけどねそれを言おうとするなら
深井 ご覧になってください
樋口 これが塩なの
深井 はい
樋口 ちょっと違いますね確かにね
深井 どう違いますか
樋口 ちょっと分かんないですけど
微妙に違いますねやっぱりさっきとね
樋口 ちょっとごめんなさい私の例えが
樋口 で最後が塩はどこ
樋口 うんということでね
深井 疑問文の間でも確かにちょっと違いますね
樋口 そうですね
これがまた塩ってなに?とか
色々な要素が塩ってどこだったとか
色々付け加わっていくと
樋口 またちょっと変わる
深井 細かく変わる
樋口 例えば目の開き具合とか
そういうなんかのパラメータが変わるってことですね
深井 そうですね、僕も手話を全然マスターしていないので
そこに関して聞かれると結構弱い部分ではあるんですが
樋口 手話が全然分からないやつと手話が全然分からないやつによる
手話のラジオですね、今回は
深井 そうですね、ちょっと習得はできないんで
樋口 習得はできない
深井 文法辞書の勉強だけしちゃったんですけど
樋口 なるほど
深井 ということでここまで日本手話の文法辞書として
NM表現ですね、に関して
樋口 ノンマニュアル表現
深井 はい、ですね、つまり手の形ではなく
顔の表情だとか肩とかを使って意味を足すっていう
そういう音声言語にはない表現を見ていきました
樋口 なるほど
深井 次回も音声言語にない
手話にしかなさそうな表現の仕方っていうのをお伝えして
最終的には結論として
これちょっとデリケートなことではあるんですけど
これは専門家の総意とかじゃなく個人の意見としてね
樋口 水野個人の意見ですね
深井 はい、個人の意見として
音声言語よりも手話言語の方が効率がいい機会あることないか
っていう結論をお話したいと思います
樋口 なんか面白そうですね
深井 そう、あんまり言語に優劣をつけるっていうのは
本当は行儀の良いことではないんですけど
ちょっと単純に僕が色々勉強した結果
強く感じた実感として
そういう話をして終わりたいと思います
樋口 なるほど、仮説レベルで面白いんじゃないかと
ちなみに次回こそちゃんと動画は僕も見れるってことで大丈夫ですか
深井 この後そのまま引き続き収録をするので
樋口 直後にね
深井 そうするとどういう結論が導き出されると思いますか
樋口 つまり次回も動画はない
深井 次回も動画はありません
樋口 うーん、そうか
なんか効率悪いですね
手話言語はもしかしたら音声言語より効率が良い特技があるかもしれないですけど
この収録は効率が悪いですね
深井 そうですね、これに関してはデリケートじゃないので言いますと
この収録は効率が悪いです
樋口 なんで堂々と言ったんだよ
段取り失敗したことを堂々と言うなよ
深井 すいません、色々なね、大人の事情がありました
樋口 色々あったんですね、しょうがないしょうがない
じゃあ皆さんからも高評価とか
感想のコメントとかもお待ちしております
以上、次回も見てください
ありがとうございました
深井 ありがとうございました
ユル言語学ラジオの初の書籍が出ました
この本の中身はえっと
樋口 なぜ今えっとって言ったんですか
あのじゃダメなんですか
深井 いや全然わかんないですけど
樋口 その答えがわかるのがこの本です
深井 面白そうですね
樋口 概要欄にリンクがあるのでぜひ皆さん見てみてくださいね